o brad malenovický se měly též odrážet zhoubné nájezdy uherských povstalců, které za rebelií roku 1697 podnikali z Uher až do oblastí východní Moravy. Podle výpisu z úředního jednání krajského hejtmana hradišťského měly být podniknuty všechny akce, jež by zabránily proniknutí „rebelantského lidu uherského“ do Moravy. Hrad malenovický měl též poskytnout dvacet lidí k obraně proti Uhrům.
Koncem XVII. století přešel hrad Malenovice do rukou rodu Lich-tenštejnů, kteří mu dali — možno říci — definitivní tvářnost. Upo-mínají na ně erby, nasazené na portálech, a to jeden na hlavním portále, druhý na sousední barokní budově bývalého lesního úřadu.
Roku 1747 odkázal hrad i s panstvím kníže-biskup Jakub Arnošt z Lichtenštejna-Kastelkornu svému vnukovi, Karlu Otovi, hraběti Salmu z Neuburku, který ho držel až do roku 1766. Po smrti Karlova syna a dědice Karla Vincence hraběte Salm-Neuburk bylo pak roku 1784 zboží malenovické intabulováno jeho dcerám, Arnoštce z Lam-berku, Henriettě Herbersteinové a Antonii Černínové.
R. 1797 při dílčích smlouvách dostala panství malenovické Antonie, která je roku 1804 prodala včetně Pohořelic za 660.000 zl. Leopoldovi, hraběti ze Šternberka, který disponoval hradem a dominiem až do roku 1858, kdy zemřel.
Posledním držitelem hradu malenovického byl otec Jaroslava ze Šternberka, Leopold Šternberk, jenž vlastnil vedle zboží malenovického též Pohořelice, Castolovice, Zásmuky a Kysibl (zemřel roku 1937 v Brně).
Pozemková reforma na panství malenovickém byla provedena roku 1925, po níž byly vlastníkem puštěny ze záboru zámek i pivovar se sladovnou v Malenovicích.
Po osvobození našeho území 9. května 1945 se stal hrad Malenovice majetkem okresního národního výboru v Gottwaldově a byl sídlem lesní správy.
Později přešel do vlastnictví krajského národního výboru v Gottwaldově.
Je třeba vítat záslužný čin rady krajského národního výboru, jejímž usnesením bylo zřízeno Krajské museum v Gottwaldově s účinností od 1. ledna 1953, jež našlo svůj stánek v lokalitách nově adaptovaného malenovického hradu a stává se tak vědeckým, výzkumným a lido-výchovným ústavem celého Gottwaldovského kraje.
Závěrem možno dodat, že péče o kulturně-historické památky nemůže být prováděna pouze na příkazy shora, nýbrž musí být 0'přena o porozumění a iniciativu národních výborů.
Pozornost, kterou věnuje naše veřejnost zpřístupněným hradům a zámkům, jež se přeměňují v musea, zobrazující plasticky minulost a kultura sběrných oblastí, krásně udržovaným a zvelebovaným par-
6