knih. f.BARTOŠE ZLÍN
3 777002 484509
R2003
Před historií Gottwaldovského kraje stoji dnes bezpochyby velký a odpovědný historicko-vlastivědný úkol, totiž objasňovat a plasticky zachycovat na podkladě archivních a archeologických dokladů děje a osudy starých uměleckých a architektonických památek, výmluvných to pomníků naší slavné a bohaté národní minulosti.
Zbaveni feudálního, národu cizího panstva, stávají se dnes tito dávní svědkové platnými služebníky pracující národní společnosti a středisky četných vědeckých, uměleckých a lidově výchovných institucí, studujících různorodou problematiku minulosti i současnosti a probouzejících živý zájem nejširších lidových vrstev o bohatou minulost kraje.
O jedné z těchto starobylých památek, jež se dnes stala sídlem nově ustaveného Krajského musea, chceme v tomto článku pojednat. Je to hrad Malenovice, ztělesňující svým jménem takřka 600 let dějin kraje.
Je třeba litovat, že se nezachoval žádný pramenný a archivní materiál, jenž by vnesl více historického světla do nejtemnějších údobí jedné z nejstarších pevností moravského teritoria.
Středověký hrad Malenovice, nesoucí kořen i jméno typicky slovanské, se hlásí svým stářím, celkovou architektonickou strukturou i vnějším vzhledem do první poloviny XIV. století, do doby vlády Jana Lucemburského a jeho syna Karla IV. Zakládání husté sítě hradních fortifikací jevilo se v tehdejší době jako nutná zábrana proti případným útokům a expansi t. zv. loupeživých rytířů, kteří svou nebezpečnou činností přepadů ohrožovali obecný mír v zemi. Mimo to měl se stát hrad malenovický — za jehož pravděpodobného zakladatele se pokládá Karlův bratr a markrabí moravský Jan Jindřich (1349—1375) — sídlem feudální moci zeměpanské. Význam hradu vzrostl hlavně povýšením vsi Malenovic na městečko asi kolem roku 1360.
Za markraběte Jošta (1375—1411), syna Jana Jindřicha, byl hrad několikrát upravován a sloužil účelům loveckým. Tehdy se připomíná na hradě purkrabí Janek z Malenovic.
Roku 1406 dal zapsat Jošt hrad a městečko Malenovice s přilehlými všemi Heraltovi z Kunštátu do zemských desk.
Před husitskými válkami se připomínají jako držitelé hradu male-no\ického bratři Hjmek a Bohuš ze Šonvaldu. Hynek se zúčastnil vý-
OKRESFCÍICNIHOVNA V GOTTWALDOVI -1